---
title: "Travailler avec des environnements virtuels"
published: false
---

# Travailler avec des environnements virtuels

Prérequis : Connaissances en Python

Ce post s'adresse à celles et ceux qui souhaitent travailler sur plusieurs projets Python en même temps. Souvent, les dépendances aux bibliothèques dans les différents projets peuvent mener à des situations conflictuelles si vous stockez tous vos packages sur une même machine. Un projet utilisant une bibliothèque de version 3.1.2 ne pourra pas fonctionner si un autre projet de votre ordinateur souhaite utiliser cette même bibliothèque en version 3.5. La retrocompatiblité n'étant pas la norme dans la majorité des bibliothèques Python, vous ne pourrez pas travailler sur les deux projets sur la même machine. La plateforme Anaconda permet de résoudre ce problème en créant ce que l'on appelle des "environnements virtuels" qui isolent un ensemble de packages du reste de la machine. Pour travailler dans un projet, on peut alors rentrer dans cet "environnement virtuel" où l'on a accès uniquement aux packages qui sont nécessaires au-dit projet. Ce post vous explique comment installer et bien mettre en route vos "environnements virtuels". Ce processus d'installation a été testé pour Windows 10 et Ubuntu 24.01.

## Télécharger et installer [Anaconda](https://www.anaconda.com/)

Pour commencer, téléchargez [Anaconda](https://www.anaconda.com/products/individual) sur son site internet. Choisissez la version et l'OS correspondant pour votre machine pour obtenir des performances optimales. Installez Anaconda sans l'ajouter au PATH de votre ordinateur pour éviter des problèmes de compatibilité par la suite.

Maintenant que Anaconda est installé sur votre ordinateur, on peut créer notre premier environnement virtuel (noté envs à partir d'ici) de travail. Pour cela, on va utiliser l'Anaconda Prompt sur Windows qui permet d'effectuer la gestion des envs et de leurs bibliothèques facilement. Sur Ubuntu ou une distribution Linux, on peut utiliser l'invité de commandes pour effectuer les mêmes opérations. 

On commence par créer l'environnement où ``myenv`` correspond au nom que vous souhaitez donner à votre env:

```
conda create -n myenv
```

Personnellement, j'ai l'habitude de travailler avec Python 3.6 depuis toujours donc au lieu de la ligne de code précédente, j'utilise la ligne suivante qui spécifie d'entrée la version de Python que je souhaite utiliser :


```
conda create -n myenv python=3.6 
```

Cette fonctionnalité globale de l'invité de commandes Anaconda vous permet de choisir la version des bibliothèques que vous installez dans un envs. Cependant, il faut garder à l'esprit que l'avantage clé d'Anaconda est de gérer les compatibilités entre les bibliothèques d'un env. Donc, si pour une bibliothèque à installer, vous décidez de spécifier la version, soyez sûr de la compatibilité avec les autres éléments de l'envs sinon vous allez au devant de graves problèmes. 

On peut maintenant activer l'env que l'on vient de créer pour y installer des packages. 

```
conda activate myenv
```

On liste alors les bibliothèques à installer dans ``myenv`` de la même façon qu'avec le gestionnaire d'installation par défaut ``pip`` de Python. Notez que pour certaines bibliothèques spécifiques moins connues, il vous faudra aller chercher sur le site d'Anaconda la ligne de code spécifique pour l'installer avec ``conda`` depuis une source forge.

```
conda install tensorflow scipy numpy
```

Voilà ! Avec Anaconda, plus de problèmes pour la gestion de bibliothèques. 

## L'exemple de [Tensorflow GPU](https://www.tensorflow.org/)

Tensorflow GPU est une version spéciale de la bibliothèque Tensorflow dédiée au Machine Learning qui peut donc tirer partie du GPU d'un ordinateur pour bénéficier d'accélération machine. En effet, une grande partie des opérations élémentaires de l'entraînement d'un modèle de ML correspond à des opérations matricielles qui s'effectuent bien plus facilement sur des Graphics Processing Unit (GPU). Tensorflow GPU ne peut être utilisé que sur des GPU Nvidia à partir d'un certain modèle. Vérifiez sur le site de [Nvidia](https://developer.nvidia.com/cuda-gpus) que votre CUDA GPU Capability est supérieure à 3.5 ([Tensorflow reference](https://www.tensorflow.org/install/gpu)). Cela correspond en général à une GPU supérieure dans l'ordre à la GTX 780 pour les ordinateurs de bureau et à la 920M pour les ordinateurs portables dans la série Geforce. En dessous de ces prérequis matériels, vous devrez utiliser la bibliothèque Tensorflow CPU par défaut sur votre matériel. 

L'exemple de Tensorflow GPU est le plus parlant pour justifier l'intérêt de la plateforme Anaconda. En effet, initialement Tensorflow GPU s'installe en plusieurs temps avec d'abord l'installation de Visual Studio, celle de CUDA et enfin celle de CuDnn avant de finalement pouvoir être en mesure d'installer la bibliothèque Tensorflow-GPU dans Python. Le nombre de manipulations nécessaires ou bien encore l'incompatibilité de certains programmes fait que beaucoup d'installations sont des échecs. Dans ce cas, Anaconda gère absolument tout de CUDA à CuDnn en passant par les dépendances de Tensorflow-GPU. Vous pouvez remplacer la dernière ligne de la procédure d'installation par la suivante pour installer Tensorflow GPU. Evidemment, si vous souhaitez installer une autre version de Tensorflow GPU, il suffit de changer l'indice de la version. De même, vous êtes libres d'installer d'autres packages à la suite.


```
conda install tensorflow-gpu=2.1 scipy numpy tqdm
```

Après l'installation de tous les packages nécessaires, vous pouvez vérifier la bonne installation de Tensorflow GPU sur votre machine. Commencez par lancez Python toujours depuis l'invité de commande

```
(myenv) python
Python 3.6.13 |Anaconda, Inc.| (default, Mar 16 2021, 11:37:27) [MSC v.1916 64 bit (AMD64)] on win32
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
```

On a donc activé Python directement dans l'invité de commandes sans passer par un IDE traditionnel. La console Python permet de tester si Python parvient à charger correctement la bibliothèque Tensorflow GPU et si cette dernière a été correctement installées. Si l'invité de commandes vous renvoie les mêmes sorties (globalement), alors votre machine est prête à utiliser Tensorflow GPU ! 

```
>>>import tensorflow as tf
>>>print(tf.__version__)
2.1.0
>>>tf.test.is_gpu_available()
True
>>>tf.test.is_built_with_cuda()
True
```
